---
layout: post
title: leetcode[18-30]解题思路
categories: [Leetcode]
description: 记录解题方法
keywords: Leetcode
---
#**leetcode解题思路记录18-30**

## **leetcode**
### 18 四数之和
给定一个数组求其中和为target的四元组（不能重复）方法：先判断数组元素不足4个的，直接返回空的List再用Arrays.sort进行排序。然后用两个变量for循环分别代表四元组d前两个数字，i遍历第1个数字至倒数第4个数字j遍历i+1至倒数第3个数字，再用一个while循环处理后两个数组，k和l分别从j+1和最后1个数组相向逼近，如果有符合条件的加入结果List中，并判断一下**重复**。

### 19 移除排序数组的倒数第N项
第一遍遍历获取数组总长度，计算出需要删除的元素是正数第几项。然后遍历到那个项之前的位置进行删除操作，就是把next指针指向下一个的next。需要边界条件是考虑**删除的是第一个元素**。

### 20 括号匹配
用一个栈保存括号，如果碰到右侧的括号与栈顶元素匹配就没有问题，最后如果都匹配那么栈内应该没有元素。

### 21 合并两个有序链表
用递归完成，当一个链表为空时可以直接返回另一个链表，否则找到首元素更小的那个链表，改变它的next元素值为抛开首元素的自身与另一个链表合并的结果。
```java
if(l1.val<=l2.val){
        l1.next = mergeTwoLists(l1.next,l2);
        return  l1;
    }
```

### 22 生成所有合法的括号组合
考虑用**递归**实现，当只有一个括号时，只有一种组合，当数量大于1时，所有的括号组合就是遍历n-1个括号时的每一个元素，然后在每个元素中的每一个空位插入一对括号，最后进行去重就可以了。去重的工作可以使用set来完成，插入的工作交给StringBuilder来实现。

### 23 多路归并
仍然使用递归实现，之前有一个简单的用递归实现的二路递归，然后把数组中元素之间都使用二路递归完成。

### 24 交换链表中相邻元素位置
如果链表大小小于2则直接返回，否则交换前两个数字的值，然后对于链表除了前两个数字以外的元素进行递归求解。

### 25 交换给出规模的元素位置，数量不足的不需要改动
从头到尾交换元素的特性可以用栈来完成，对于给定的链表，先遍历前k个元素并把值依次入栈，如果数量不足k就可以直接返回头元素，否则遍历第二遍，把栈元素依次弹出。对于后面的链表进行递归求解即可。

### 26 删除给定数组的重复元素
笨办法，从头遍历到数组末尾，这里的长度随着重复元素的出现减小。没出现重复把所有元素前移一位。

### 27 删除给定元素
遍历数组，如果是需要删除的元素那么从这个位置开始

### 28 在长字符串中寻找子串首次出现的位置
用两边循环进行比较，比较过程中用一个布尔型变量进行标记就可以了

### 29 不使用乘除位操作实现除法
首先用两个long类型的变量保存下被除数和除数，然后判断符号，取绝对值之后进行long类型的除法操作，这部分可以再写一个方法，用循环加除数的方法求到结果。

### 30 寻找字符串中出现指定子串集（不分先后）的位置数组
> For example, given:
> s: "barfoothefoobarman"
> words: ["foo", "bar"]
#### 题意解释，给出foo,bar数组，那么s中出现foobar和barfoo的位置有0和9所以返回[0,9]
求出words数组总长度以后可以确定从s的第一个字符开始循环多少遍。把words中的词作为key保存到map中去，value就是出现次数。然后循环体中就是一个小循环，次数为words的长度，比较每个子串是否在map中出现，如果有那么value减一，为0时把这个key去掉。